===== PAGE 1 =====
1 
 
诊断筛查用成本颠覆性工具创新 
大挑战 (Grand Challenges) 
征求建议书 
申请截止时间：美国太平洋时间 2026 年 4 月 28 日上午 11:30 
 
申请前，申请人应仔细阅读与大挑战相关的支持性文件，包括盖茨基金会 (Gates Foundation) 的
条款和条件、《规则与指南》、《申请说明》以及《常见问题解答》(FAQ)。 
 
如您计划申请本征求建议书（Request for Proposals，RFP），我们将于太平洋时间 3 月 30 日早
上 8:30 至 9:30 举办专题网络研讨会。本次会议将全面概述 RFP 细节，并为您提供解答疑问的机
会。如需参与网络研讨会，请报名并提前提交您的问题。若您无法实时参与，本次网络研讨会将
全程录制，会后可在此挑战页面观看回放。 
 
背景信息 
诊断的可获取性与可负担性 
 
在低收入和中等收入国家 (LMIC)，难以获得负担得起的诊断服务是控制疾病与确保公平医疗保健
的一大障碍。全球近半数人口难以获得基本诊断检测，最贫困地区高达 81% 人群基本无法获取相
关服务，导致大规模疾病检测延误或漏检。
1
 
 
诊断与筛查是临床治疗、监测与控制疾病的基础，但现有大量工具费用过高、依赖基础设施或操
作复杂，难以使用。世界卫生组织 (WHO) 提出的 ASSURED 原则，以及疟疾快速诊断检测 (RDT) 
和新冠病毒流行期间社区抗原检测的实践经验均表明，去中心化、低复杂度与可负担性能够扩大
覆盖范围、强化监测能力。
23
对于已成熟、规模化部署且已满足项目需求的诊断类别，变革诊疗
路径的创新比对既有模式进行渐进式改进更可能产生影响力。 
 
除降低耗材成本外，经济模式需通过极低单次检测成本与高通量检测来支持大规模筛查。基于耐
用设备或平台、耗材使用极少甚至无需耗材、可通过大规模应用摊薄资本成本，从而实现单次检
测近乎零增量成本的解决方案，具有变革性意义。此类方案可借鉴跨领域技术，包括成像、声
学、呼吸或环境分析仪、非接触式生理监测设备，或者具备可替换传感或分析功能、耗材投入极
低的模块化硬件。在部分场景中，合理运用人工智能 (AI) 可提升性能、实现任务转移、自动化质
控并减少操作员差异，从而支持在 LMIC 真实工作流程中开展高通量部署。 
 
挑战 
 
本次大挑战旨在征集成本颠覆性诊断筛查工具，即通过摊薄资本成本实现近乎零增量成本的设
备，以及能够在 LMIC 显著重构费用曲线、同时满足实际部署约束条件的耗材达到 1 美元级的检
测（请参阅表 1）。对于筛查类申请，应按人均筛查计算费用目标；对于诊断或监测类申请，则

===== PAGE 2 =====
2 
 
按单次检测来计算费用目标。据此，本计划旨在将上述成本颠覆性理念转化为可规模化应用的解
决方案，覆盖重点疾病领域。 
 
我们尤其关注具有变革性、高风险、高回报的创新方案，即从根本上重构诊断或筛查方式，包括
能够显著改变性能、费用结构或部署模式的新型传感模态、软件定义诊断，以及 AI 赋能或纯软件
方案。  
 
表 2 列明本 RFP 范围内的主题领域与应用场景。但申请人无需呈现在这些应用场景下针对现有疾
病的验证数据。我们明确鼓励跨领域、跨病种创新。例如，最初为非医疗、非诊断领域或其他疾
病应用开发的平台或技术，只要申请方案中包含清晰明了、技术可行、基于里程碑的适配计划，
可将技术应用于表 2 中至少一项相关场景，即符合申报资格。 
 
本挑战目标如下： 
 
• 征集针对表 2 所列重点病况的成本颠覆性设备与 1 美元级诊断工具，包括可优化费用的制造
创新。 
• 推进跨领域、平台化及多模态解决方案，以便支持实现规模化筛查、同次就诊决策或可重构
的应用场景。 
• 依据明确的技术成熟度等级 (TRL) 标准使用里程碑式资助，以此构建分阶段项目组合，覆盖高
风险早期概念至后期适配与规模化阶段。 
 
我们希望收到满足以下要求的提案： 
 
• 说明所针对的 LMIC 疾病重点领域及表 2 所列的相关目标应用场景；对于尚无针对某种疾病的
验证方法、但具备可行技术转化路径的变革性方案，尤其需要说明。 
• 阐述在 LMIC 环境中的操作可行性（请参阅表 1），包括对高通量筛查工作流程的明确关注
（如适用）。 
• 包含与技术成熟度匹配的可行工作计划及里程碑。 
• 为所申请的资助额度提供充分依据。 
• 提出可信的规模化经济效益实现路径（单次检测约 1 美元或增量成本近乎零），并列明核心
假设。对于基于平台的解决方案，请说明多场景应用如何提升经济性与可持续性。 
• 承诺独立参与评估，遵守相关伦理、法规要求及基金会开放获取政策。 
 
表 1：共通设计标准 
标准 期待 
快速获得结果 患者单次就诊即可获得可指导临床决策的结果。  
易于使用 经最低限度培训的使用者也能在去中心化环境中操作。  
能可靠适配 LMIC 在资源匮乏环境（高温、灰尘、供电不稳、设施有限）中稳定运行。  

===== PAGE 3 =====
3 
 
无需冷链 通过热稳定试剂与耐温设备设计，将对冷链的需求降到最低，甚至无
需冷链。  
最大程度减少耗材使用 减少对一次性耗材的依赖，优先采用耐用、可复用的硬件架构，单次
筛查增量成本可忽略不计。  
费用 展现出可信路径，以实现约 1 美元的单次检测费用，或者使设备人均
筛查增量成本接近零。  
变革性创新 采用新型架构，如多模态传感、高阶复用、软件定义诊断、AI 赋能
判读或纯软件方案。 
其他理想属性： 
属性 期待 
多疾病检测能力 单一平台或工作流程可实现多种疾病检测。 
数据可追溯与监测集成 确保在医疗服务现场生成的诊断结果以数字化结构化形式呈现，具备
可追溯性，并能够与国家及全球监测系统实现互操作，从而支持从检
测执行到汇总及公共卫生应用的安全传输。 
模块化 无需大幅重新设计，即支持扩展至更多检测物或应用场景。 
环境可持续性 通过可生物降解或可回收耗材、负责任的报废处理策略，尽可能降低
对环境的影响 
 
针对此挑战，我们不希望收到以下类型的提案： 
 
• 仅仅是实施、采购、配送或推广项目，无实质性研发内容；或者主要为大规模临床试验或确
定性现场研究项目（有限的、以研发为导向的评估可能是恰如其分的）。 
• 仅仅是发现生物标志物的项目，未明确 3 到 5 年内形成可部署原型的路径；或仅对成熟技术
进行渐进式改良，没有在费用、可扩展性或筛查价值上实现突破性提升。 
• 申请资助额度与技术成熟度、可行性证据及验证路径可信度不匹配。 
• 缺乏一条满足费用和运营方面约束条件的可行路径（包括依赖高费用耗材或复杂基础设施且
缺乏可信缓解方案的情况）。 
• 拒绝在合理治理安排下为第三方评估分享所需的原型、试剂及/或数据。 
 
资助结构 
 
为适配不同创新阶段，本挑战根据技术成熟度设置多个资助额度。示例： 
• 选项 A：小额概念验证资助（最多资助 5 个项目，对于每个入选项目，最高资助 30 万美
元，资助期限最长 24 个月），用于支持早期可行性研究与原型开发，包括技术风险较
高、跳出传统思维定势的概念 
 
选项 B：中等额度资助（最多资助 3 个项目，对于每个入选项目，最高资助 50 万美元，
资助期限最长 24 个月），用于支持产品优化与早期验证工作 
 

===== PAGE 4 =====
4 
 
• 选项 C：大额资助（最多资助 2 个项目，对于每个入选项目，最高资助 100 万美元，资助
期限最长 36 个月），用于支持成熟平台或高级适配改造，以推动技术验证与实地应用成
熟度，申请人需提供相应的技术成熟度证明、可行性依据及清晰的验证路径 
最终资助金额、各档次资助数量及周期将根据申请质量与战略匹配度确定。申请人应根据拟定项
目的范围与成熟度申请对应资助，同时包含与申请获得的支持相匹配的清晰里程碑计划。间接费
用也将纳入考虑范围且应包含在预算中，但其金额不能超过资助方所提供的资金总额（须遵循盖
茨基金会的间接费用政策）。 
 
资格标准 
 
本倡议向研究机构、非营利组织、营利性公司、国际组织、政府机构和学术机构开放。请注意，
所有申请人均需遵守盖茨基金会的全球获取要求。我们鼓励由女性和/或 LMIC 科研机构主导或合
作的项目提交申请。根据美国税务规定被归类为“个人”的自然人及组织，均无资格获得本计划下
基金会提供的任何资助。 
 
表 2：支持范围内的主题领域与应用机会 
主题领域 结核病 (TB) 
背景信息 结核病需要可高度规模化、费用极低的工具（含检定与基于耐用设备的技术），
用于社区级无症状筛查以及患者易获取的就近诊断。 
机会 A. 适用于社区与初级医疗的无症状筛查工具（优先考虑非痰液筛查法）。 
 B. 符合 WHO 结核病诊断目标产品规范 (TPP) 的诊断工具或设备，包括可在中心
实验室外快速确诊的真实有效的床旁 (POC) 检测。 
 附加信息：TB 
主题领域 人类免疫缺陷病毒 (HIV) 
背景信息 疫情持续控制依赖去中心化病毒载量 (VL) 监测、及时的婴儿早期诊断 (EID)，以
及对晚期 HIV 疾病 (AHD) 的可靠识别。  
机会 A. 近 POC 检测或去中心化 HIV 病毒载量定量检测。 
  B. 适用于未满 18 月龄婴儿的 EID 的 POC 工具，可实现即诊即治。 
  C. 近 POC 的 CD4 或 AHD 分诊检测，用于识别需要接受 AHD 一揽子照护的人
群。 
 附加信息：HIV 
主题领域 疟疾  
背景信息 疟疾病例管理和消除策略依赖于超低费用的 RDT，目前每次检测的采购价格远低
于 1 美元。核心挑战包括 HRP2/3 缺失导致灵敏度下降、低虫荷密度下虫种鉴别
能力有限、市场分散影响生产制造稳定性，以及用于大规模筛查治疗 (MSAT) 与
消除环境的工具不足。 
机会 A. 适用于无症状人群的高通量筛查工具，包括基于新型设备或无创传感的方
法，1 分钟内即可出具检测结果，且对低密度感染具备检测灵敏度。 

===== PAGE 5 =====
5 
 
  B. 超低费用非 HRP2 泛疟原虫 RDT（基于乳酸脱氢酶 (LDH) 或等效标志物），
具备高灵敏度/特异度，并拥有可持续的 1 美元以下制造路径。仅以 HRP-2/3 
作为生物标志物的 RDT 不在本次资助范围之内。 
  C. AI 赋能型或数字化增强型 RDT 平台，可以在不增加费用的前提下，提升判读
准确性与性能、提供半定量解读，或提高工作流程效率。 
 附加信息：疟疾 
主题领域 性传播感染 (STI) 
背景信息 综合征管理导致大量 STI 感染漏诊并引发过度治疗。HPV 筛查与分诊可实现即检
即治路径，它们也是具有较大影响力的重点预防领域。 
机会 A. 适用于有症状成年患者的淋球菌 (NG)、衣原体 (CT) 及阴道毛滴虫 (TV) 的 
POC 诊断。 
  B. 适用于活动性成人梅毒及先天性梅毒的 POC 诊断，在包括新生儿在内的目标
人群中，可实现 90% 以上的检测灵敏度和 95% 以上的特异度，从而为治疗提
供依据。 
  C. 用于高危型 HPV 初筛的 POC 工具，对宫颈上皮内瘤变 2 级及以上 (CIN2+) 
病变的检测灵敏度超过 95%，对宫颈上皮内瘤变 1 级及以下 (≤CIN1) 病变的
检测特异度超过 99%，可针对宫颈癌前病变实现即检即治。 
  D. 支持模块化扩展的平台，可覆盖更多 STI 检测物（如细菌性阴道病 (BV)），
并满足项目检测通量需求。 
 附加信息：STI 
主题领域 孕产妇与新生儿健康 
背景信息 及时发现妊娠并发症（如胎儿生长受限、先兆子痫、妊娠期高血糖及贫血）与新
生儿感染，对预防可避免的孕产妇及新生儿发病与死亡至关重要。 
机会 A. 先兆子痫筛查与诊断：基于生物标志物的方法，如通过眼底镜等工具检测胎
盘生长因子 (PlGF) 与可溶性 FMS 样酪氨酸激酶-1 (sFlt-1) 定量比值或视网膜
生物标志物。 
 B. 无袖带或低负担血压测量方法，减少对传统袖带及耗材的依赖，可在常规产
前保健 (ANC) 中更早发现并管理妊娠期高血压疾病。 
  C. 操作简便、无需空腹或微创的基于生物标志物的新型方法，用于妊娠期高血
糖的检测/监测。 
 D. 基于设备的无创妊娠期血糖监测方法，无需指尖采血及耗材，通过耐用、低
费用的传感平台实现规模化重复或长期监测，适用于常规产前保健 (ANC)。 
  E. 适用于新生儿脓毒症分诊的快速 POC 工具，为作出治疗升级决策提供依据，
并/或识别可稳妥地免于重症监护或从重症监护降级治疗的新生儿。 
 F. 用于新生儿重症监护病房 (NICU) 传染病暴发聚集性病例早期识别的工具。 
  附加信息：孕产妇与新生儿健康 
主题领域 贫血及女性健康 
背景信息 贫血在重点高危人群（儿童、青少年、育龄期女性、孕妇及哺乳期女性）中仍高
发，而常规血红蛋白检测常受有创采样及基础设施条件限制，导致诊断与治疗延
误或遗漏。 

===== PAGE 6 =====
6 
 
机会 A. 适用于社区级别的大规模筛查或基层医护级分诊的无创贫血筛查工具。 
 B. POC 微创诊断，可鉴别缺铁性贫血与其他类型贫血，包括贫血严重程度检
测、产前保健 (ANC) 及产后重复检测、严重月经出血病因评估，以及微量营
养素水平评估。 
 C. 严重月经出血 (HMB) 分诊工具，用于排除器质性病因并识别卵巢异常（如生
物标志物组合或 AI 赋能型工具）。 
 附加信息：贫血及女性健康 
主题领域 营养监测与强化食品监控 
背景信息 营养项目需及时获取地方层级微量营养素数据，并开展实用的现场强化食品检
测，以精准确定目标干预对象、监管合规情况，并为疫苗及传染病防控政策制定
提供依据。 
机会 A. 微量营养素生物标志物 (MNBi)：相关技术：包括基于新型设备或多模态传感
的方法，可适配微创采样或剩余标本，能检测低浓度微量营养素（如维生素 
B12、叶酸），且在炎症状态下仍可稳定检测，适用于地方层级常规高通量监
测。 
  B. 高通量实验室或复用工作流程，可与现有传染病监测系统整合，以支持对生
物标志物的重复测量。 
  C. 可现场定量或半定量读取强化食品基质中微量营养素含量（尤其是锌或叶
酸）的快速检测，为质量保证提供依据。 
 附加信息：营养监测与强化食品监控 
 
主题领域 肠道疾病 
背景信息 肠道感染（含伤寒、霍乱及儿童腹泻相关病原体）仍是 LMIC 人群发病与死亡的
主要诱因，且易引发疫情，需迅速采取公共卫生应对措施。精准的患者就近诊断
不仅对临床诊疗与抗菌素管理至关重要，也为疾病监测与疫苗政策决策提供支
撑，因为目前多种高负担肠道病原体已有对应疫苗或相关疫苗在研。 
机会 A. 检测急性伤寒沙门菌感染的 POC 检测，灵敏度超过 90%，特异度超过 90%。 
 B. 针对急性志贺菌的诊断，可在患者同次就诊中高精度检出志贺菌属。 
 C. 高精度急性细菌性腹泻诊断，可在患者同次就诊中鉴别细菌性与非细菌性腹
泻。 
 D. 霍乱患者就近确诊检测，可检测产毒霍乱弧菌（O1/O139 及/或霍乱毒素标志
物），灵敏度超过 95%，特异度超过 97%，可使确诊速度快于中心实验室工作
流程。 
 E. 定量、灵活的儿童腹泻多靶点检测组合，至少包含轮状病毒与志贺菌，可拓
展纳入其他高负担病毒或细菌病原体，以支持满足动态变化的重点监测与疫
苗防控需求。
 
 附加信息：肠道疾病 
主题领域 被忽视的热带疾病 (NTD) 
背景信息 NTD 的防控与消除工作亟需具备灵敏度、特异度且可负担的监测工具，用于社区
病例发现、靶向性大规模给药 (MDA)、制图，以及大规模给药 (MDA) 后的监测，
尤其需要在低流行率下仍保持检测性能的工具。 

===== PAGE 7 =====
7 
 
机会 A. 可用于区分活动性感染与既往感染的诊断，以便为作出终止大规模给药 
(MDA) 及认证后监测的决策提供支撑。 
 B. 可检测循环寄生虫抗原或活动性感染相关的其他生物标志物（如淋巴丝虫
病、盘尾丝虫病）的床旁检测，以提升传播监测的特异度。 
 C. 非血液样本诊断，可降低实操壁垒（如淋巴丝虫病检测需夜间采血），并提
升疾病消除阶段的可行性。 
 D. 用于识别犬类麦地那龙线虫潜伏感染或早期显性感染的诊断工具，可助力监
测与靶向遏制。 
  E. 高通量整合血清学检测，适用于多种 NTD（如盘尾丝虫病、淋巴丝虫病、血
吸虫病、土源性蠕虫病）大规模给药 (MDA) 后的监测情况制图，在低流行率
下仍具备高灵敏度与高特异度。 
 附加信息：NTD 
主题领域 新发病原体与综合征检测 
背景信息 快速检测、规模化监测及应急扩产能力，对于在病原体出现后迅速做好人群层面
的应对措施至关重要。诊断必须能够快速适配新检测物，支持去中心化分诊与筛
查，并在资源匮乏环境中与监测预警系统整合。 
机会 A. 可快速重构、模块化、开放式架构的平台，能快速适配新发或新出现的病原
体，可自动向公共卫生监测系统上报数据，支持真正意义上的 POC 分诊与筛
查。 
 B. 高阶复用血清学检测平台，适用于全国代表性的地方性及流行性病原体人群
层面监测。 
 C. 可现场使用、可重构的复用/综合征检测组合，用于不明原因发热、呼吸道病
原体及其他易暴发病因的检测，支持合并检测/合并感染判读，并可开展哨点
监测与基于医疗机构的监测。 
 D. 基于粪便或非粪便样本的脊髓灰质炎活病毒床旁诊断，用于缩短疾病暴发确
诊时间。 
 E. 低费用复用平台，可检测污水或环境样本中的重点病原体，用于疾病暴发监
测与早期预警。 
 附加信息：新发病原体与综合征检测 
主题领域 制造创新 
背景信息 可扩大生产规模、实现流程自动化并/或提高成品合格率的新型制造技术，对降低
诊断耗材费用，进而推动现有技术实现 1 美元级诊断目标具有关键作用。 
机会 A. 可降低诊断耗材（如试剂、侧流免疫层析测定、微流控芯片）费用的制造创
新。 
 B. 依托传感器与芯片技术最新进展降低设备部件费用的新型方法 - 以更少部
件、更简化系统架构实现更高的集成度与功能。 
 
 
1  Fleming KA, et al. The Lancet Commission on diagnostics: transforming access to diagnostics.Lancet.2021; 
398(10315):1997-2050. 
2  Land KJ, et al. REASSURED diagnostics to inform disease control strategies, strengthen health systems and 
improve patient outcomes.Nat Microbiol.2019; 4(1):46-54. 

===== PAGE 8 =====
8 
 
 
3  Kerr G, et al. Lessons for improved COVID-19 surveillance from the scale-up of malaria testing strategies.Malar 
J. 2022; 21:223. 
